# 01. 네트워크의 구조



### 1. 네트워크

컴퓨터 간의 연결을 컴퓨터 네트워크(=네트워크)라 부른다. 



### 2. 인터넷 

전 세계의 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크다.



### 3. 패킷

네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각

1. 큰 데이터를 작게 나누어서 보내는 이유?

   큰 데이터를 그대로 보내면 그 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지해서 다른 패킷의 흐름을 막을 위험이 있기 때문



2. 예시)

   큰 사진의 데이터는 패킷으로 분할하여 보낸다.

   송신측에서 수신축으로 패킷들을 보낼때 순서대로 번호를 붙혀서 보내고

   수신축은 번호에 맞춰 정렬하면 되니까 , 또한 네트워크가 지연되어 패킷이 늦게 도착해도 

   원래 위치에 돌아갈수 있음.



# 02. 정보의 양을 나타내는 단위

컴퓨터는 0과 1밖에 이해하지 못한다.

정보를 나타내는 최소 단위를 비트라고 하며, 비트 여덟 개를 1바이트라고 한다.

숫자와 문자의 대응표를 문자 코드라고 한다.



# 03. 랜과 왠



### 1. 랜(LAN) (Local Area Network) 근거리 통신 망의 약어

가정이나 빌딩 안에 있는 사무실 같이 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린터를

연결할 수 있는 네트워크



### 2. 왠(WAN) (Wide Area Network) 광역 통신 망의 약어

인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 서비스를 사용하여 구축된 네트워크



### 3. 인터넷 서비스 제공자 (ISP) (Internet Service Provider)

인터넷 상용 서비스 사업을 하고 있는 KT, U+, SK브로드밴드를 뜻함.



### 4. 랜(LAN) 과 왠(WAN)의 차이

|      |            랜            |          왠          |
| :--: | :----------------------: | :------------------: |
| 범위 | 좁다(건물이나 특정 지역) | 넓다(랜과 랜을 연결) |
| 속도 |          빠르다          |        느리다        |
| 오류 |           적다           |        많다.         |



# 04. 가정에서 하는 랜 구성

1. 인터넷을 사용하려면 무엇을 결정해야할까?
   1. 인터넷 서비스 제공자
   2. 인터넷 회선



2. 가정에서 네트워크를 구성하려면 인터넷 서비스 제공자와 네트워크를 연결하기 위해 필요한 장비가 하나 있는데 무엇일까?
   1. 인터넷 공유기



3. 접속 방식에는 유선 랜 방식과 무선 랜 방식이 있다.



# 05. 회사에서 하는 랜 구성

1. DMZ는 외부에 공개하기 위한 네트워크다.
2. 외부에 공개하는 서버에는 주로 웹 서버, DNS 서버, 메일 서버가 있다.
3. 회사의 서버는 온프레미스나 클라우드로 운영되고 있다.
4. 각 서버나 컴퓨터는 스위치나 무선 랜 기능을 사용하여 사내 랜에 접속한다.



용어 정리!

온프레미스 : 데이터 센터에 서버를 두고 운영하는 것



# 06. 네트워크의 규칙

통신하기 위한 규칙을 프로토콜이라고 한다.



# 07. OSI 모델과 TCP/IP 모델

1. ISO (국제 표준화 기구) 에서 OSI 모델을 제정했다.

2. OSI 모델은 7계층으로 

   위에서부터

   1. 응용 계층

   2. 표현 계층

   3. 세션 계층

   4. 전송 계층

   5. 네트워크 계층

   6. 데이터 링크 계층

   7. 물리 계층

      

3. 현재는 TCP/IP 모델을 사용하고 있다. 

   OSI 모델은 7계층이지만 TCP/IP 모델은 4계층이다. 

   위에서부터 

   1. 응용 계층
   2. 전송 계층, 
   3. 인터넷 계층
   4. 네트워크 접속 계층

# 08. 캡슐화와 역캡슐화

1. 데이터를 보낼 때는 필요한 정보를 데이터에 추가해야 하는데 이 정보를 헤더라고 한다.

2. 데이터를 상대방에게 보낼 때 각 계층에서 헤더(데이터 링크 계층의 트레일러도 포함)를 붙여 나가는 것을 캡슐화라고 한다.

3. 데이터를 수신할 때 각 계층에서 헤더를 제거해 나가는 것을 역캡슐화라고 한다.

4. OSI 모델에서 데이터 송신 측은

   응용 계층 --> 전송 계층 --> 네트워크 계층 --> 데이터 링크 계층 순서로 캡슐화 한다.

   반대로 수신 측은

   데이터 링크 계층 --> 네트워크 계층 --> 전송 계층 --> 응용 계층 순서로 역캡슐화한다.

5. 송신 측의 데이터 링크 계층에서 만들어진 데이터가 전기 신호로 변환되어 수신 측에 전송된다. 



# 09. 물리 계층의 역할과 랜 카드의 구조

1. 전기 신호에는 아날로그 신호와 디지털 신호가 있다.

2. 아날로그 신호는 전화 회선이나 라디오 방송에 사용되는 신호다.

3. 네트워크를 통해 상대방에게 데이터를 전송 할 때 0과 1의 비트열은 전기 신호로 변환되어 전송된다.

   상대방이 받은 전기 신호는 다시 0과 1의 비트열로 복원된다.



# 10. 케이블의 종류와 구조

1. 전송 매체란?

   1. 의미 : 데이터가 흐르는 물리적인 선로

   2. 종류 : 

      1. 유선 : 

         1. 트위스트 페어 케이블 (일반적으로 랜 케이블이라함)

            1. 종류 : 

               1. UTP 케이블 : 

                  구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선으로 실드(금속 호일이나 금속의 매듭과 같은것으로 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할)로 보호 되어 있지 않은 케이블

                  실드로 보호되어 있지 않아서 노이즈의 영향을 받기 쉽지만 저렴하기 때문에 일반적으로 많이 사용되는 케이블임.

                  

               2. STP 케이블 :

                  두 개씩 꼬아 만든 선을 쉴드로 보호한 케이블

                  UTP 케이블과 달리 노이즈의 영향을 매우 적게 받지만 비싸기 때문에 보편적으로 사용하지는 않는다.

         2. 광케이블

      2. 무선 : 라디오파, 마이크로파, 적외선



2. 노이즈는 언제 발생하고 어떤 영향을 주는걸까?

   1. 언제 발생?

      케이블에 전기 신호가 흐를 때 발생

   2. 어떤 영향?

      전기 신호의 형태가 왜곡 된다.



### 정리

1. 트위스트 페어 케이블에는 UTP(Unshielded Twisted Pair) 케이블과 STP(Shielded Twisted Pair) 케이블이 있다.
2. UTP 케이블은 실드로 보호되어 있지 않아 노이즈의 영향을 쉽게 받는다.
3. STP 케이블은 실드로 보호되어 있어 노이즈의 영향을 매우 적게 받는다.
4. 트위스트 페어 케이블은 일반적으로 랜 케이블이라고 부른다.
5. 랜 케이블은 통신 규격에 따라 몇 가지 분류로 나눌 수 있다.
6. 랜 케이블의 양쪽 끝에는 RJ-45라는 커넥터가 있다.
7. 랜 케이블에는 다이렉트 케이블과 크로스 케이블이 있다.



# 011. 리피터와 허브의 구조

1. 리피터는 네트워크를 중계하기 위한 장비다.
2. 허브는 리피터 허브라고도 부른다.
3. 허브는 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 한다.
4. 리피터와 허브는 받은 데이터를 보내는 대상뿐만 아니라 모든 포트에 전송한다.
5. 허브는 스스로 판단할 수 없기 때문에 '더비 허브'라고도 부른다.



# 012. 데이터 링크 계층의 역할과 이더넷 

1. 이더넷은 랜에서 데이터를 정상으로 주고받기 위한 규칙이다.

2. 이더넷은 데이터 충돌을 막기 위한 규칙으로 CSMA/CD 방식을 사용한다.

3. CSMA/CD에서 CS는 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터가 케이블에 신호가 흐르고 있는지 확인하는 규칙

   MA는 케이블에 데이터가 흐르고 있지 않으면 데이터를 보내도 된다는 규칙, CD는 충돌이 발생하고 있는지

   확인하는 규칙이다.



# 013. MAC 주소의 구조

1. MAC 주소는 48비트 숫자로 구성되어 있다. 그 중 앞쪽 24비트는 랜 카드를 만든 제조사 번호고

   뒤쪽 24비트는 제조사가 랜 카드에 붙인 일련번호다.

2. 이더넷 헤더는 목적지 MAC 주소(6바이트), 출발지 MAC 주소(6바이트), 유형(2바이트)으로 총 14바이트로 구성된다.

3. 데이터 링크 계층에서 데이터 뒤에 추가하는 것을 트레일러라고 한다.



# 014. 스위치의 구조

1. 스위치는 데이터 링크 계층에서 동작하며, 레이어 2 스위치 또는 스위칭 허브라고도 부른다.
2. 스위치에는 MAC 주소 테이블이 있다.
3. MAC 주소 테이블은 스위치의 포트 번호와 그 포트에 연결되어 있는 컴퓨터의 MAC 주소가 등록되는 데이터베이스다.
4. 스위치가 수신 포트 이외의 모든 포트에서 데이터를 송신하는 것을 플러딩이라 한다.
5. 스위치에서 MAC 주소를 기준으로 출발지를 선택하는 것을 MAC 주소 필터링이라고 한다.



# 015. 데이터가 케이블에서 충돌하지 않는 구조 

통신방식

1. 전이중 통신 방식

   데이터의 송수신을 동시에 통신하는 방식

   장점 : 데이터를 동시에 전송해도 충돌이 발생하지 않는다.

2. 반이중 통신 방식

   회선 하나로 송신과 수신을 번갈아가면서 통신하는 방식

   단점 : 데이터를 동시에 전송하면 충돌이 발생한다.



정리 

1. 전이중 토신 방식이란 데이터의 송신과 수신을 동시에 수행하는 통신 방식이다.
2. 반이중 통신 방식은 회선 한 개로 송신과 수신을 번갈아가며 수행하는 통신 방식이다.
3. 데이터 충돌이 발생하고 그 충돌 영향이 미치는 범위를 충돌 도메인이라고 한다.



# 016. 이더넷의 종류와 특징

1. 주요 이더넷 규격에는 10BASE5, 10BASE2, 10BASE-T, 100BASE-TX, 1000BASE-T, 10GBASE-T가 있다.



# 017. 네트워크 계층의 역할

1. 서로 다른 네트워크 간에 통신을 하려면 라우터가 필요하다.
2. 랜 안에서는 MAC 주소만으로도 통신할 수 있지만 네트워크 간에 통신을 하려면 IP 주소가 필요하다.
3. 경로를 선택하고 목적지 IP 주소까지 어떻게 데이터를 전달할지 결정하는 것을 라우팅이라고 한다.
4. 라우터의 라우팅 테이블에는 경로 정보가 등록되어 있다.
5. 네트워크 계층의 대표적인 프로토콜에는 IP가 있다.
6. 네트워크 계층에서는 캡슐화할때 IP 헤더를 추가한다.



# 018. IP 주소의 구조

1. 데이터를 다른 네트워크로 전달하려면 IP주소가 필요하다.
2. IP 주소는 인터넷 서비스 공급자에게 할당받을 수 있다.
3. IPv4의 IP 주소는 32비트, IPv6의 IP 주소는 128비트로 구성되어 있다.
4. IP 주소의 종류에는 공인 IP 주소와 사설 IP 주소가 있다.
5. IP 주소는 네트워크 ID와 호스트 ID로 나누어 진다.



# 019. IP 주소의 클래스 구조

1. IP 주소는 A~E 클래스로 나누어지며 일반적으로는 A~C 클래스를 사용한다.
2. IP 주소의 클래스별 호스트 수는 A 클래스가 1677만 7214대, B 클래스가 6만 5534대, C클래스가 254대다.



# 020. 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소의 구조

1. 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소는 컴퓨터에 설정할 수 없다.



# 021. 서브넷의 구조

1. 네트워크를 분할하는 것을 서브넷팅이라고 하고 분할된 네트워크를 서브넷이라고 한다.
2. 서브넷팅되면 구성이 '네트워크 ID + 호스트 ID'에서 '네트워크 ID + 서브넷 ID + 호스트 ID'로 변경된다.
3. 서브넷 마스크는 네트워크 주소와 호스트 주소를 식별하는 값이다.
4. 클래스별로 서브넷 마스크는 A 클래스가 255.0.0.0. B 클래스가 255.255.0.0. C 클래스가 255.255.255.0이다.
5. 프리픽스 표기법은 서브넷 마스크를 슬래시(/비트)로 나타낸다. 예를 들어 255.255.255.0을 프리픽스 표기법으로 나타내면 /24다.



# 022. 라우터의 구조

1. 서로 다른 네트워크와 통신하려면 라우터가 필요하다.
2. 라우터는 네트워크를 분할할 수 있지만 스위치(레이어 2)와 허브는 분할할 수 없다.
3. 컴퓨터에서 다른 네트워크로 데이터를 전송하려면 기본 게이트웨이를 설정해야 한다.
4. 라우팅은 경로 정보를 기반으로 현재의 네트워크에서 다른 네트워크로 최적의 경로를 통해 데이터를 전송하는 방식이다.
5. 경로 정보가 등록되어 있는 테이블을 라우팅 테이블이라고 한다.
6. 라우터 간에 라우팅 정보를 서로 교환하기 위한 프로토콜을 라우팅 프로토콜이라고 한다.



# 023. 전송 계층의 역할

1. 전송 계층은 데이터를 제대로 전달하는 역할을 하며, 오류를 점검하는 기능도 한다.
2. 전송 계층은 전송된 데이터의 목적지가 어떤 애플리케이션인지 확인한다.
3. 연결형 통신은 신뢰할 수 있고 정확하게 데이터를 전송하는 통신 방식이다.
4. 비연결형 통신은 신뢰성을 보장하지 않지만 효율적으로 데이터를 전송하는 통신 방식이다.



# 024. TCP의 구조

1. 전송 계층에서는 TCP 헤더가 붙는다.
2. TCP 헤더가 붙은 데이터를 세그먼트라고 한다.
3. 연결(connection)을 확립하기 위해 TCP 헤더에 있는 코드 비트를 사용한다.
4. 코드 비트 중 'SYN' 은 연결 요청, 'ACK'는 연결 응답, 'FIN'은 연결 종료를 뜻한다.
5. 연결 확립을 위해 피킷 교환을 세 번 하는데 이를 3-way 핸드셰이크라고 한다.
6. 연결을 확립할 때는 'SYN'과 'ACK'를 사용하고, 연결을 종료할 때는 'FIN' 과 'ACK'를 사용한다.



# 025. 일련번호와 확인 응답 번호의 구조

1. 3-way 핸드셰이크 이후 데이터를 전송할 때는 TCP 헤더의 일련번호와 확인 응답 번호가 사용된다.
2. 데이터를 재전송하는 것을 재전송 제어라고 한다.
3. 수신한 세그먼트(데이터)를 일시적으로 저장하는 장소를 버퍼라고 한다.
4. 데이터 크기가 버퍼 크기를 넘어서는 것을 오버플로라고 한다.
5. 버퍼 용량의 크기를 윈도우 크기라고 한다.



# 026. 포트 번호의 구조

1. 포트 번호는 어떤 애플리케이션인지 구분하는 역할을 한다.
2. 포트 번호는 0~65535번을 사용한다. 0~1023번은 잘 알려진 포트(well-known-ports)라고 하고 1025번 이후는 랜덤 포트라고 한다.



# 027. UDP의 구조

1. UDP는 데이터를 효율적이고 빠르게 보낼 때 사용되는 프로토콜이다.
2. UDP는 UDP 헤더가 있지만 TCP 헤더에 비해 간단하다.
3. UDP 헤더가 있는 데이터를 UDP 데이터그램이라고 한다.
4. UDP는 랜에서 불특정 다수에게 브로드캐스트로 데이터를 일괄 전송한다.



# 028. 응용 계층의 역할

1. 서비스를 요청하는 측을 클라이언트, 서비스를 제공하는 측을 서버라고 한다.
2. 클라이언트에서 사용하는 애플리케이션과 서버에서 사용하는 서버 프로그램 간의 통신은 응용 계층의 프로토콜을 사용한다.
3. 응용 계층의 주요 프로토콜에는 HTTP, FTP, DNS, SMTP, POP3 등이 있다.



# 029. 웹 서버의 구조 (웹 사이트 접속)

1. HTML은 하이퍼텍스트를 작성하는 마크업 언어로 '태그' 를 사용하여 문장 구조나 이미지 파일을 표시한다.
2. HTML로 작성된 웹 페이지는 웹 브라우저로 볼 수 있다. 
3. 하이퍼텍스트로는 문장이나 이미지를 표시하거나 하이퍼링크를 사용할 수 있다.
4. 일반적으로 웹 브라우저는 웹 서버(웹 서버 프로그램)의 80번 포트를 통해 HTTP 통신을 한다.
5. 웹 브라우저에서는 HTTP 요청을 보내고, 웹 서버에서는 HTTP 응답을 반환한다.
6. HTTP/1.1 버전은 keepalive 기능이 있어서 데이터를 교환하는 동안에는 연결을 유지하고 데이터 교환이 끝나면 연결을 끊는다.
7. HTTP/2 버전은 요청을 보낸 순서대로 응답을 반환하지 않아도 된다.



# 30. DNS 서버의 구조 (이름 해석)

1. DNS 서버는 '이름 해석' 을 사용하여 도메인 이름을 IP 주소로 변환한다.
2. URL에는 호스트 이름과 도메인 이름이 있는데, 예를 들어 www.gilbut.co.kr 에서 gilbut.co.kr은 도메인 이름이고 www는 호스트 이름이다.
3. 요청받은 DNS 서버가 해당 도메인 이름의 IP 주소를 모르는 경우에는 다른 DNS 서버에 질의한다.
4. DNS 서버는 전 세계에 흩어져 있으므로 연계하면서 동작한다.



# 31. 메일 서버의 구조 (SMTP와 POP3)

1. 메일 송신은 SMTP (프로토콜) 25번 포트를 사용한다.
2. 메일 수신은 POP3 (프로토콜) 110번 포트를 사용한다.
3. 메일 서버 간에도 SMTP를 사용하여 메일을 전송한다.
4. 메일 서버에는 메일 박스가 있는데 여기에 메일이 보관된다.



# 32. 랜 카드에서의 데이터 전달과 처리

1. 웹에 접속할 때는 OSI 모델의 상위 계층부터 캡슐화가 이루어진다.
2. 웹 서버에 요청을 보낼 때는 HTTP를 사용한다.
3. 웹 서버에 있는 html 파일을 요청하는 경우에는 GET /index.html HTTP/1.1과 같은 HTTP 메시지를 보낸다.
4. 전송 계층에서는 TCP 헤더가 추가되어 이를 세그먼트라고 부른다.
5. 네트워크 계층에서는 IP 헤더가 추가되며 이를 IP 패킷이라고 부른다.
6. 데이터 링크 계층에서는 이더넷 헤더와 트레일러(FCS)가 추가되며 이를 이더넷 프레임이라고 부른다.
7. 물리 계층에서는 데이터가 전기 신호로 변환되어 전송된다.



# 33. 스위치와 라우터에서이 데이터 전달과 처리

1. 스위치 내에 대응되는 OSI 모델의 계층은 물리 계층과 데이터 링크 계층이다.
2. 라우터 내에 대응되는 OSI 모델의 계층은 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층이다.



# 34. 웹 서버에서의 데이터 전달과 처리

1. 웹 서버 내에 해당하는 OSI 모델 계층은 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층, 전송 계층, 응용 계층이다.



# 35. 무선 랜의 구조

1. 무선 랜 통신에서는 랜 케이블이 필요 없다.
2. 무선 랜 어댑터에는 USB 메모리 방식 어댑터와 컴퓨터 카드 방식 어댑터가 있다.
3. 무선 공유기에는 무선 액세스 포인트 기능이 포함되어 있다.
4. 무선 랜을 연결하는 방식에는 인프라스트럭처 방식과 애드혹 방식이 있다.
5. 무선 랜은 IEEE802.11 규격을 준수하는 기기로 구성된다.
6. IEEE802.11은 미국 기술 표준화 단체인 IEEE가 승인한 무선 규격이다.
7. 무선 랜의 규격은 IEEE802.11ad/ac/n/a/g/b가 있다.
8. 무선 액세스 포인트를 무선 공유기 또는 무선 AP라고도 부른다.



# 36. SSID의 구조

1. 무선 액세스 포인트와 무선 클라이언트를 연결하려면 SSID라는 네트워크 이름, 인증, 암호화, 암호화 키를 설정해야 한다.
2. 무선 액세스 포인트는 비컨이라고 하는 자신을 알리는 신호를 네트워크에 있는 모든 기기에 주기적으로 전송한다.
3. 무선 랜에서는 여러 기기를 동시에 연결할 수 있도록 주파수 대역을 분할한다. 그 주파수 대역을 채널이라고 부른다.
4. 무선 액세스 포인트를 여러 대 설치할 때는 전파가 겹치는 부분이 생기지 않도록 채널을 설정할 때 주의해야 한다.



















