## VIEW

1.  언제 사용하나?

   가상 테이블로 특 정수로 데이터만 보고자 할 때 사용합니다.

2. 특징?

   실제 데이터를 저장하고 있지는 않습니다.

   한번 생성된 뷰는 수정이 불가능 하며 인덱스 설정이 불가능합니다.

3. 역할?

   특정 컬럼의 데이터를 보여주는 역할만 합니다.

4. 장점?

   뷰를 사용 함으로 쿼리를 더 단순하게 만들수 있습니다.

####   5. View 문법 형태: 

​		CREATE VIEW <뷰이름> AS

​		(QUERY)

---

### INDEX

1. 무슨 기능을 가지고 있나?

   테이블에서 데이터를 검색할 때 빠르게 찾을수 있도록 해줌

2. 장점이 뭔가?

   검색속도가 빨라짐

3. 단점이 뭔가?

   저장공간을 10% 정도 더 많이 차지

   INSERT, DELETE, UPDATE할때 속도가 느려짐

   - 왜?

     CUD(CREATE, UPDATE, DELETE) 할때마다 DATABASE 수정뿐만 아니라 INDEX도 수정해야 하므로 시간이 오래 걸린다.

4. 사용법?

   SELECT시 WHERE절에 들어가는 컬럼을 Index로 설정하면 좋다.

---

### SCP 명령어를 통한 서버에 파일 보내기

```
scp -i ~/.ssh/<키페어이름> ~/<보낼파일> ubuntu@<IPv4 퍼블릭 IP>:~/
```

---

### 외부 파일로 저장된 쿼리 실행

```bash
$ mysql -u root -p employees < employees.sql
```

---

### 데이터베이스의 PIVOT

행을 열로 바꾸고 열을 행으로 변환하는것

---

### 여러 언어

1. 러스트

   순수 함수형 프로그래밍, 액터 기반 병렬 프로그래밍, 명령형 프로그래밍, 객체 지향 프로그래밍 스타일을 지원

   

   - 특징 : 러스트는 인터넷에서 실행되는 서버 및 클라이언트 프로그램을 개발하는데 적합한 언어를 목표로 설계되었다. 

     

2. 스칼라

   객체 지향 프로그래밍 언어와 함수형 프로그래밍의 요소가 결합된 다중패러다임 프로그래밍 언어이다.

   자바와 유사한점이 많다.



3. golang

   구글이 2009년 구글이 개발한 프로그래밍 언어이다. 가비지 컬렉션 기능이 있고, 병행성 을 잘 지원하는 컴파일 언어다.

   - 목적 : 정적 타입 컴파일 언어의 효율성과 동적 언어처럼 쉬운 프로그래밍을 할 수 있도록 하는 것을 목표로 한다. 



4. Kotlin

   JVM에서 동작하는 프로그래밍 언어이다.

   캇린으로 읽어야 한다. 파일 확장자는 .kt 또는 .kts를 사용한다.

   코틀린은 2019년 5월 7일 이후로 구글의 안드로이드 앱 개발에서 선호하는 언어가 되었다.

---

### pyenv , virtualenv, autoenv란?

1. pyenv 

   다양한 파이썬 버전을 설치하고 사용할 수 있도록 함.

   pyenv를 통해서 파이썬 버전에 대한 의존성을 해결할 수 있다.

   

2. virtualenv

   로컬에 다양한 파이썬 환경을 구축할 수 있도록 도와준다.

   

3. autoenv 

   `autoenv` 스크립트를 이용해서 (가상환경으로 설정한) 특정 프로젝트 폴더로 들어가면 `.env`파일을 찾아서 자동으로 개발 환경을 로딩해준다. 

   (디렉토리별 가상환경 설정)

---

### .bashrc와 .bash_profile의 차이

1. .bashrc

   이미 로그인 한 상태에서 새 터미널 창을 열 때마다 로드됨

2. .bash_profile

   시스템에 로그인할 때마다 로드됩니다. 

   대부분 개별 사용자에 대한 설정에 대한 코드들이 들어갑니다. 예를 들면 nvm은 기본적으로 nvm을 사용하지 않고 Node를 설치할 때와는 다르게 각 사용자의 결로에 설치되게 되는데, 이럴때 nvm의 PATH룰 .bash_profile파일에 기재합니다.

---

### 리눅스 크론탭 사용법

https://jdm.kr/blog/2 을 참고하자

---

### TMUX - 터미널 멀티플렉서

#### Session

1. 새로운 세션 생성

   ```
   $ tmux new -s <session-name>
   ```

2. 세션 종료

   ```
   $ exit
   ```

3. 세션 목록 보기

   ```
   $ tmux ls
   ```

4. 세션 접속

   ```
   $ tmux attach -t <session-name>
   ```

#### Window

1. 윈도우 생성

   ```
   ctrl + b, c
   ```

2. 윈도우 종료

   ```
   ctrl + b, &
   ```

3. 윈도우 이동

   ```
   ctrl + b, 0-9
   ```

#### 화면 분할

1. 종 분할

   ```
   ctrl + b, %
   ```

2. 횡 분할

   ```
   ctrl + b, "
   ```

3. 화면 이동

   ```
   ctrl + b, q (번호)
   ```

4. 화면 종료

   ```
   ctrl + b, x
   ```

---

### Jupyter notebook에서 startup file

Jupyter Notebook에서 자주 사용하는 패키지의 경우 항상 상단에 입력해줘야 하는 번거러움이 있습니다. 이러한 번거러움을 없애기 위해서 Jupyter Notebook에서 사용 할때마다 자주 사용하는 패키지가 실행되도록 설정하여 항상 패키지를 호출해야하는 번거로움을 없앨수 있습니다.

